---
title: 上大学必读，你去大学学什么？
date: 2018-09-06 19:11:34
updated: 2018-09-06 19:11:35
permalink: University
categories: 随笔
tags: 
    - 摘录
    - 三观
---
{% blockquote %}
虽然对我这个上完大学的人来说有点晚了，但是观点不错，仅供参考，转载一下
{% endblockquote %}
<!--more-->
今天继续教育的话题：
上大学必读，你去大学学什么？

谈大学教育前，我们先玩个好玩的测试。
 
# 测下你的思维阶段和模型。

>题目很简单：
假如你在生活中遇到困难，你怎么办？
 
## A：你嚎啕大哭，悲愤地像马景涛同学一样地天问：
为什么？为什么？
为什么世界对我如此的不友善呢？
我到底做错了什么？
为什么要受到如此的惩罚？……
 
呵呵，亲，你还处于幼儿园思维阶段，
标志就是：条件反射似的情绪思维。
遇到问题完全受情绪支配，
你的情绪，远大于你的思维。
 
你其实还是个婴儿，
无力面对这个世界。
即使你牛高马大，
但面对任何人或者事，
你基本上属于总是受伤的那一个。
 
现在搞清楚马景涛的咆哮，
为什么会赢得不少人喜欢了吧？
因为我们很多人都处于情绪思维阶段，
所以喜欢他的情绪宣泄。
 
情绪其实会陪伴我们一生，
但是理性的人，在处理问题时，
会尽量抛开情绪，
不让情绪影响自己的思考。   
 
## B：如果你认为，你的困难是一个叫张三的坏人故意刁难你造成的，
从此你恨死张三了。
 
呵呵，你的思维进入了小学阶段。
你开始学会用“好人和坏人”来划分你的世界。
当然，你永远处于“好人和正确”的立场位置，
与你不一样的，都划在坏人和错误的一边。
 
小学思维的标志是：
真理和固化思维模式。
简言之：我永远是对的！
即使我错了，也是情有可原。
 
这类思维很容易进入仇恨情怀——
恨死了那些跟你作对的坏人，
恨不得把他们都消灭掉，再踏上一只脚。
这也是中国人最常见的思维模式。
 
展开一下：
前几天正好看了一则新闻，
说跳广场舞的大妈大爷们，
非要占据篮球场跳舞，
还暴打那些想打篮球的孩子。
 
这些大爷大妈的思维就属于小学阶段——
他们永远是对的，正确的。
你不认可他们，你就是坏人。
所以他们年轻时，
打老师，告长辈是正确的；
年老了，要求年轻人必须让着他们，
尊重他们。照样是对的。
 
有意思的是，网上流行的观点：
不是老人变坏了，而是坏人变老了。
——这个思维也属于小学阶段，
还是在用坏人、好人来划分这个世界。
只不过立场正好颠倒一下，
但思维模型是一样的。
 
## C：你分析认为，张三是因为他二大爷的舅舅当了个芝麻官，所以他欺压老百姓，他之所以跟你作对，是嫉妒你比他帅……
你打算利用你的帅气，把张三的老婆加情人都勾引了，来报复他……
 
恭喜你，你的思维进入了中学阶段，
标志就是：你的视野开始拓宽，
你懂得要收集尽量多的信息，
用尽量客观的态度去分析你遇到的困难……
你开始尝试，并琢磨解决之道。
 
但是，由于既定思维的影响，
（比如，你无法丢弃“自己是正确”的立场）。
你以为你在客观地收集信息，
其实你有选择性的忽略对你不利的信息，
只选择对你有利的一面。
——这个过程是不自觉的，你自己不能区别。
 
所以，最后，
你的信息收集并不全面，
你对问题的分析偏颇的居多，
分析到位的时候很少。
你很容易把事情解决得南辕北辙。
 
## D：假如你这样分析遇到的困难：
>常规困难还是特殊困难？
别人是否遇到过？
张三是故意刁难你，还是站在自己的立场上的正常行为？
如果你是张三，你会怎么做？
如何解决困难，有几条途径，
每条途径的优劣是什么？
从哪里入手？

……
呵呵，恭喜你，
你进入了大学思维！ 
# 大学学习，最重要的课题是什么？
 
上大学，最最首要的课题是什么？
你到大学最该学什么？
记住这句话：
>将你的所有知识和思维“体系化”。
建立属于你自己的“体系化思维”。
或者叫系统思维。
 
在此之前，
你所有的知识和技能，都处于碎片化状态，
你要通过大学，把它们整合起来，
变成一个体系，一个系统。
形成属于你自己的“浑然一体”的思维模型。
 
碎片化知识是没有力量的，
在社会上随便遇到一点困难，
就足以击垮你。
但是系统化知识及思维，会形成合力，
真正帮助你抵抗遇到的所有困难。
 
大学之所以成为我们人生的分水岭，
根源就在这里。
到了大学，
你才知道如何建立自己的体系化思维，
如何整合自己的所有知识和能力，
让他们形成合力。
 
>假如你没有学到这一点，
你的大学基本上白读了！
 
我遇到过很多人，
知识很多，
多偏多怪的知识点，都知道，
但是真遇到问题，
他们所有的知识居然都失效了，
无法幻化成解决问题的能力。
>——这就是我们常说的高分低能现象。
 
这个现象，
从思维角度看，
根源就是“体系化”思维没有建立，
知识在脑子里仅仅处于堆砌的、碎片化状态，
没有形成一个有效运转的系统。
 
我们以此来看下伍继红的栗子：
她第一份工作是3000元的教育工作，
但是她和同事有了矛盾，
于是辞职了。
 
如果伍继红拥有大学系统思维，
她应该这么想：和同事的矛盾是怎么造成的，
她的责任大还是我的责任大？
能不能调和？
假如不能调和，
我辞职是在惩罚她，还是惩罚我？
 
即使非要辞职，
那下一份工作在哪里？
找到了再辞如何？
>——这就是体系思维教会你的东西。
 
但是，伍继红身上看不到这些，
她似乎是负气辞职——情绪思维。
她后来人生的所有选择，
几乎都出于本能
>——没看到她任何动脑子的一面。

别说系统思维，
连简单的碎片化思维都看不见。
基本处于幼儿园思维阶段。
# 系统思维的几个基本面

每个人的思维模型是不一样的，
所以其建立的思维体系也不一样，
>千万不要以为有标准答案。
 
假如要咬文嚼字，
也可以认为每个人都有自己的思维体系。
只不过，
有些人的体系是属于杂乱无章的、
受情绪控制的而已。
 
我们这里所说的体系和系统，
是指有章的。
即使有章，每个人还是不一样。
我们谈几个基本章法。
 
一个科学合理的思维体系，
应该至少包括如下几个方面：
 
## 目标
目标永远是任何体系的中心。
 
我在大学，曾经和老师争论过这么一个话题：
如何确定我们人类发展的方向是正确的？
 
姐的问题大概是这样的：
在有上帝以前，人类的发展由上帝指引，
上帝作为人类的参照系，
指引着人类的进步。
>（特注：“进步”的概念来源于上帝，意思是离上帝又进了一步。）

但是，
上帝后来被尼采搞死了。
上帝一死，尼采自己也发了疯。
这个疯子，搞得人类失去了参照系。
没法证明自己干的对不对了——
（在逻辑学和人类学上，自证是没有意义的。）
 
身在此山中，
人类是看不清楚自己问题的。
地球（迄今）又是孤独的，
没有其他高级生命的参照系。
那么，如何证明人类的发展没有走偏？
我们如何才能自己证明自己是正确的？
 
记得，
当时跟老师进行了很激烈的争论……
 
最后，老师的回答大概是这样的：
上帝死了，但是“进步”的概念照样存在，
人类的进步照样看得见。
最简单的判断是：
你今天的知识，超过古代了吗？
我们对这个世界，对宇宙的认知，
是不是在不断拓宽？
人类在是否在不断地探索，
是否在扩张自己的认知领域，
人类的活动空间、范围，是否远远超过了从前
——这就是“进步”。
只要人类在进步，
就说明，人类发展的方向基本没有错……
 
想起这个话题，
就是想说，
>教育和知识传承的社会学功能，
其实是帮助人类的“进步”。
 
这就是为什么，我开篇会谈
教育要求每个人都要有向上的人生，
因为只有每个人都有向上的愿望，
社会整体才会指向进步的方向。
 
马克思之所以认为东方文明属于亚细亚模式，
就是他发现东方文明过早的进入一个死循环，
失去了“进步”的意义。
大家都喜欢玩“合久必分，分久必合”的转圈圈游戏。
>（当然，这是题外话，我们不展开。）
 
对个人的来说，
如何向上（别理解为“向上爬”哈。）
需要让自身的目标，
和社会发展的目标方向大致一致；
假如不幸，你的目标，
正好完全等同于社会发展的目标了，
那姐恭喜你，你已经拥有了信仰。
——这就是为什么说，
共产主义是一种信仰。
 
当然，大部分情况下，
我们大多数人做不到如此伟岸。
个体的目标一般比较肤浅。
但是，再肤浅的目标也不能急功近利，
否则，你的体系就会因急功近利而坍塌。
 
举个栗子。
很多家长，把上大学当成目标灌输给孩子。
而这个目标，太急功近利，
也太容易达成。
所以孩子一到大学就失去目标和动力。
（目标都完成了，你还要人家干吗啊？）
 
本来大学只是起点，
因为家长的急功近利，变成了终点。
这样的孩子，别说在大学建立自己的体系化思维了，
他能把大学勉强混完，就不错了。
 
但是，这个不能怪孩子，
得怪家长。
你过早的把你的短浅的目标，塞给了孩子，
强迫他们接受。
当你的目标一实现时，
>孩子的目标也不见了——
他的内心就必然坍塌……
 
如今有多少，
动不动就在闹自杀的孩子，
动不动就离家出走的孩子……
不知其父母是否反思过自己？
 
现在再回想一下，
从你一读书开始，老师就会念经一样的对你说：
>同学们，要有远大的理想……

放进你的体系中细细回味下，
是否体会到教育真正的苦口婆心？

## 工具和方法论层面
限于篇幅，我们不展开了。
 
你从受教育开始，就在学习各种方法论和工具。
比如运算能力、综合能力，归纳能力，
分析分解能力，比较能力、抽象思维能力……
 
我个人而言，比较推崇逻辑能力。
我认为逻辑学不好，
其他工具都会运用不好。
>（ 要提示的是：逻辑是分层分级的，单一逻辑，基本上等于碎片化逻辑。）

到大学，你所建立的体系，
需要把你所有的工具和能力纳入其中，
让它们浑然一体，形成你面对世界的利剑
——练出利剑的标志是：
你是否清楚地知道，
这些工具，什么时候该用？
用那些？怎么用？
 
## 认知层面
主要包括对社会和人的基本认知：
对社会，你要知道其运转的基本的规则，运行规律。
对人，要有起码的人性认知。
>知道人和人的差异，
其实就是思维背景和方式决定的。
 
## 视野和视角问题。我们谈两点：
其一，大学要有一个OPEN的视野。
所谓的“秀才不出门，能知天下事”，
你可以没去过别的地方，没去过国外，
但是你要对他们有基本的了解。
而不是只看到你自己眼睛所见的地方。
 
对国家来说，闭关锁国为什么吓人，
就是夜郎关起门来自嗨，以为自己过着全世界最幸福的日子。
>对个人来说，你的视野，决定你思维体系的边界，

进而决定你人生的高度。
也就是说：你视野的范围就是你的人生范围。
 
所以，高晓松要说：
人生不止眼前的苟且，还有诗和远方。
谈的就是个视野问题。
>你看不到远方，
那就只能有眼前的无聊和琐碎了。
 
其二，知道任何事物都有多个视角。
你了解的视角越多，你看的越清楚。
视角有个简单的分类，叫局部视角和全能视角。
很有意思的是：
>全能视角其实是孩子的视角，他认为他全知全能；
局部视角才是客观视角，因为只有上帝才全知全能。
 
关于视角问题，曾经有个这样的实验。
给几个孩子放录像：
小朋友A拿着皮球进来，放在箱子里走了。
小朋友B进门，玩了下皮球，然后一脚，把皮球提到床下面了。
于是老师问孩子们：
请问小朋友，如果A进来，他会去哪里找皮球啊？
 
幼儿园的大部分孩子都会回答：他会去床脚下找，
因为他们“全能”地看见：皮球在床下面。
以为A也会知道，什么都看得见，
 
假如孩子回答：去箱子里找，他就学会了局部视角。
他开始知道，每个人都有他的局限性，
A把皮球放在了箱子里，
他不知道B做的事，
他只会根据他所掌握的的信息，做出判断——
认为皮球还在箱子里。
 
物理上有个很有意思的黑箱实验，
似乎叫薛定谔的猫。
就是告诉你，
在现实中，没有人拥有真正的全能视角，
所有的视角都是局部的。
>（你拥有的局部视角越多，越容易接近全貌。）
 
很多人谈论热点新闻，
以为自己拥有的是全能视角，
其实只是你从报道中获得的“全能视角”
——报道者给你看到什么，就是什么。
他告诉你，薛定谔的猫是死的，
你就以为真死了……
>其实，薛定谔的猫生死未卜。
 
只有一个人身处事件当中时，
才发现自己很多问题看不清楚，
>这就是当局者迷的原因，

当局者本来就只有局部视角。
 
## 理性
理性最重要的是功能是排除情绪思维。
大多数情况下，情绪只会干扰你的判断。
对你解决问题几乎没有帮助，
甚至还有副作用。
 
比如，你看不惯别人，就想暴打人家一顿，
或者给人家一刀子，
下个毒什么的。
就属于情绪思维。
 
前几年复旦的投毒案件，
居然发生在研究生之间，
让姐真心木有想明白：
哇靠，这孩子咋读的大学啊？
……
<br>
<br>
从微信公众号`九维凤凰`转载，[阅读原文](https://mp.weixin.qq.com/s/GS4AjRq-9eLk6SFwGIo-7w)
{% blockquote 九维凤凰%}
我们无需你认同文章观点，但希望能打开你的智慧之门，让你的思考，从一维变成九维。
{% endblockquote %}
<br>
<br>